# 一、基础知识
1. 定义
JDK:java development kit
JRE:java runtime environment
JVM:java virtual machine
2. 编译
- 在当前目录下执行：
javac hello.java
生成.class文件
3. 运行
java Hello
4. 注意文件名与类名尽量保持一致。
5. java运行机制:具有编译型与解释型的特点。
.java -> java 编译器 -> .class文件字节码 -> {类装载器 -> 字节码校验器 -> 解释器} -> OS

# 二、基础语法
## 1. 注释、标识符、关键字
1. 注释：单行注释，多行注释，文档注释。
2. 文档注释/**开头 */结尾，每一行\*开头。
3. 标识符

1|2|3|4|5
-|-|-|-|-
abstract|assert|boolean|break|byte
case|catch|char|class|const
continue|default|do|double|else
enum|extends|final|finally|float
for|goto|if|implements|import
instanceof|int|interface|long|native
new|package|private|protected|public
return|strictfp|short|static|super
switch|synchronized|this|throw|throws
transient|try|void|volatile|while

## 2. 数据类型

1. 所有标识符都以字母或者$或者_开头。
2. 强类型语言：**要求变量要严格符合定义，所有变量必须先定义后使用**
3. 数据类型：基本类型与引用类型，引用类型包括：**类，接口，数组等**
4. 基本数据类型及范围：
byte:1字节 -128-127
short:2字节 -32768-32767
int:4字节
long:8字节 在进行定义时会在数字后面加一个L： long num = 30L;
float:4字节 在进行定义时在数字后面加一个F：float num = 2.9F;
double:8字节
char:两个字节
boolean:占一位 只有小写的 true与false

5. String 不是基本类型，此外还有：
Integer， Byte
6. 一字节B = 8bit位。
7. 进制整数扩展
```java
int i = 10;
int ii = 010; //八进制
int iii = 0x10; 
int iiii = 0b10; //二进制
```
8. 浮点数扩展
BigDecimal
9. 字符扩展
所有字符本质还是数字，强制类型转换可转换为数字
Unicode编码范围： 0-65535从U0000-UFFFF

10. 转义字符
\t Tab
\n 换行

11. 布尔值扩展
在if中可直接进行判断。

## 3. 类型转换
1. 进行一些运算时，要用到类型转换。
2. 由低到高为：
>byte,short,char -> int -> long -> float -> double
运算中，不同类型的数据转化为同一类型，然后进行运算。

强制类型转换 由高到低，可能会产生溢出
自动类型转换 由低到高，会自动进行

>1. 不能对布尔值进行转换
2. 不能把对象类型转换为不相干的类型
3. 高容量转换为低容量，需要强制转换
4. 转换过程中，可能会产生内存溢出或者精度问题。

## 4. 变量、常量
1. 定义
- 变量就是可以变化的量。
- java是强类型语言，每个变量都必须声明其类型。
- 是java程序中最基本的存储单元，要素包括变量名，变量类型，作用域。
2. 变量，空间确定，但是具体内容不定。
3. 作用域
- 类变量
- 实例变量
- 局部变量
4. final常量
final double PI = 3;
常量一般大写。
5. 命名
- 类成员变量：小首写字母驼峰命名
- 局部变量：小首写字母驼峰命名
- 常量：大写字母下划线
- 类名：大首写字母驼峰命名
- 方法名：小首写字母驼峰命名

## 5. 运算符
1. 分类
- 算术运算符 +,-,*,/,%,++,--
- 赋值运算符 =
- 关系运算符 <,>,<=,>=,==,!=,instanceof
- 逻辑运算符 &&,||,!
- 位运算符 &,|,^,~,>>,<<,>>>
- 条件运算符 ? : 
- 扩展赋值运算符 +=,-=,*=,/=

## 6. 包机制、JavaDoc
1. 语法格式-定义包
package pkg1[. pkg2[. pkg3...]];

一般使用公司域名倒置来作为包名：www.baidu.com -> com.baidu.www

引入包：
import package1[.package2[.package3...]]; //package 必须放在最上面，import要在package下面。

2. javadoc-用来生成自己的API文档
>参数信息。

生成命令：

javadoc -encoding UTF-8 -charset UTF-8 Doc.java