
# 数字类型

## 1. DECIMAL()函数使用
在一个表中decimal(10,2)中的“2”表示小数部分的位数，如果插入的值未指定小数部分或者小数部分不足两位则会自动补到2位小数，若插入的值小数部分超过了2为则会发生截断，截取前2位小数。
“10”指的是整数部分加小数部分的总长度，也即插入的数字整数部分不能超过“10-2”位，否则不能成功插入，会报超出范围的错误。

decimal()函数的使用  
decimal一般用于对精度要求高的，比如与金钱相关的，用整型和浮点型都不行了，才会用到decimal，或者用于sql查询中也可以  
decimal(a,b)  
a:指的是整数和小数所能存的最多的位数
b:指的是小数数字的位数，即a-b就是整数的位数

注：CAST(expr AS type) 是将某种数据类型的表达式显式转换为另一种数据类型

## 2. NUMERIC与DECIMAL的区别
numeric 和 decimal 数据类型的默认最大精度值是 38。在 Transact-SQL 中，numeric 与 decimal 数据类型在功能上等效。

decimal(numeric) 同义，用于精确存储数值
decimal 数据类型最多可存储 38 个数字，所有数字都能够放到小数点的右边。decimal 数据类型存储了一个准确（精确）的数字表达法；不存储值的近似值。

NUMERIC(P,S) P的默认值是：38 S的默认值是：-84~127
numeric(a,b)函数有两个参数，前面一个为总的位数，后面一个参数是小数点后的位数，例如numeric（5,2）是总位数为5，小数点后为2位的数，也就是说这个字段的整数位最大是3位。

decimal 数据类型最多可存储 38 个数字，所有数字都能够放到小数点的右边。decimal 数据类型存储了一个准确（精确）的数字表达法；不存储值的近似值。

定义 decimal 的列、变量和参数的两种特性如下：

p 小数点左边和右边数字之和，不包括小数点。如 123.45,则 p=5，s=2。
指定精度或对象能够控制的数字个数。

s
指定可放到小数点右边的小数位数或数字个数。

p 和 s 必须遵守以下规则：0 <= s <= p <= 38。

numeric 和 decimal 数据类型的默认最大精度值是 38。在 Transact-SQL 中，numeric 与 decimal 数据类型在功能上等效。

当数据值一定要按照指定精确存储时，可以用带有小数的 decimal 数据类型来存储数字。

### float 和 real 数据

float 和 real 数据类型被称为近似的数据类型。在近似数字数据类型方面，float 和 real 数据的使用遵循 IEEE 754 标准。

近似数字数据类型并不存储为多数数字指定的精确值，它们只储存这些值的最近似值。在很多应用程序中，指定值与存储值之间的微小差异并不明显。但有时这些差异也值得引起注意。由于 float 和 real 数据类型的这种近似性，当要求精确的数字状态时，比如在财务应用程序中，在那些需要舍入的操作中，或在等值核对的操作中，就不使用这些数据类型。这时就要用 integer、decimal、money 或 smallmone 数据类型。

在 WHERE 子句搜索条件中（特别是 = 和 <> 运算符），应避免使用 float 或 real 列。最好限制使用 float 和 real 列做 >或 < 的比较。

IEEE 754 规格提供了四种舍入模式：舍入到最接近的值、上舍入、下舍入和舍入到零。Microsoft® SQL Server™ 使用上舍入。所有的数值必须精确到确定的精度，但会产生细小的浮点值变化。因为浮点数字的二进制表示法可以采用很多合法舍入规则中的任意一条，因此我们不可能可靠地量化一个浮点值。

### 转换 decimal 和 numeric 数据

对于 decimal 和 numeric 数据类型，Microsoft® SQL Server™ 将精度和小数位数的每个特定组合看作是不同的数据类型。例如，decimal(5,5) 和 decimal(5,0) 被当作不同的数据类型。(因此在编存储过程当中使用的变量采用Real 或 Float,而不采用decimal类型)

在 Transact-SQL 语句中，带有小数点的常量自动转换为 numeric 数据值，且必然使用最小的精度和小数位数。例如，常量12.345 被转换为 numeric 值，其精度为 5，小数位为 3。

从 decimal 或 numeric 向 float 或 real 转换会导致精度损失。从 int、smallint、tinyint、float、real、money 或 smallmoney 向 decimal 或 numeric 转换会导致溢出。

默认情况下，在将数字转换为较低精度和小数位数的 decimal 或 numeric 值时，SQL Server 使用舍入法。然而，如果 SET ARITHABORT 选项为 ON，当发生溢出时，SQL Server 会出现错误。若仅损失精度和小数位数，则不会产生错误。

# 字符串类型

## 1. 字符串链接

DB2字符串连接和oracle数据库相同，使用“||”进行DB2字符串连接，其使用方式和MSSQLServer中的加号“+”一样。比如执行下面的SQL语句：
```sql
SELECT '工号为'||FNumber||'的员工姓名为'||FName FROM T_Employee
WHERE FName IS NOT NULL
```
除了“||”，DB2还支持使用CONCAT()函数进行字符串拼接，比如执行下面的SQL语句：
```sql
SELECT CONCAT('工号:',FNumber) FROM T_Employee
```
与Oracle不同，如果CONCAT中连接的值不是字符串，则DB2不会尝试进行类型转换而是报出错误信息，比如执行下面的SQL语句是错误的：
```sql
SELECT CONCAT('年龄:',FAge) FROM T_Employee
```
运行以后DB2会报出下面的错误信息：  
未找到类型为"FUNCTION" 命名为 "CONCAT" 且具有兼容自变量的已授权例  
与MYSQL的CONCAT()函数不同，DB2的CONCAT()函数只支持两个参数，不支持两个以上字符串的拼接，比如下面的SQL语句在Oracle中是错误的：
```sql
SELECT CONCAT('工号为',FNumber,'的员工姓名为',FName) FROM T_Employee
WHERE FName IS NOT NULL
```
运行以后Oracle会报出下面的错误信息：  
未找到类型为"FUNCTION" 命名为 "CONCAT" 且具有兼容自变量的已授权例程  
如果要进行多个字符串的拼接的话，可以使用多个CONCAT()函数嵌套使用，上面的SQL可以如下改写：  
```sql
SELECT CONCAT(CONCAT(CONCAT('工号为',FNumber),'的员工姓名为'),FName) FROM
T_Employee
WHERE FName IS NOT NULL
```

## 2. substr

### **DB2与Oracle的substr的区别**  

**DB2 的 substr 方法**  
语法：SUBSTR(ARG1,POS,<LENGTH>)  
SUBSTR函数返回ARG1中POS位置开始的LENGTH个字符，如果POS位置开始没有字符，则返回空格；  
如果没有指定LENGTH，则返回剩余的字符。 
eg:  
```sql
SELECT SUBSTR('CDNJFDJFJD',5,2) FROM T1
```
substr(表中字段，截取的起始下标，截取的结束下标)  
substr(USBKEYSN,1,10)为截取USBKEYSN字段的第一位到第10位；substr既可以作为查询条件又可以作为查询内容。  
substr作为查询条件：  
```sql
select * from ECUSRCERT where substr(USBKEY,1,10)=#value#;
```
substr作为查询内容：  
```sql
select substr(USBKEYSN,1,10) from ECUSRCERT;
```
例如：  
DB2去除最后一位:  
```sql
select substr(USBKEYSN,1,length(USBKEYSN)-1) from ECUSRCERT;
```

**oracle 的 substr 方法**  
1.substr(str,num1,[num2]); 默认情况下都是只需要两个参数，它的意思是从第二个字符开始截取str字符串剩下所有的字符。  
2.substr函数中第二个参数也可以是负数，它的使用是从str倒数第num1个字符的位置开始截取。  
3.也可以同时使用三个数，它的使用是从num1开始截取str字符，截取num2个字符。  
4.在同时使用三个参数的时候，第二个参数也可以是负数，它的使用就是从str倒数num1的位置的开始截取num2个字符。  
5.不过有一点需要注意的是从num位置开始截取str时，如果num2的参数比较大那么返回的结果也只是返回str从num位置开始最多的字符。  
