# 字符串基础

## 1.字符串简介

字符串：字符连接成的序列  
常见问题：
- 字符串匹配
- 子串相关问题
- 前缀/后缀相关问题
- 回文串相关问题
- 子序列相关问题
## 2.字符串基础
### 2.1定义
#### 字符集
一个 字符集 $\sum$ 是一个建立了全序关系的集合，也就是说， $\sum$中的任意两个不同的元素 $\alpha$ 和 $\beta$ 都可以比较大小，要么$\alpha < \beta$ ，要么$\alpha > \beta$ 。字符集 $\sum$ 中的元素称为字符。

#### 字符串
一个 字符串 $S$ 是将 $n$ 个字符顺次排列形成的序列， $n$称为 $S$的长度，表示为$|S|$ 。

如果字符串下标从 $1$ 开始计算，$S$ 的第 $i$ 个字符表示为$S[i]$ ；

如果字符串下标从 $0$ 开始计算，$S$ 的第 $i$ 个字符表示为$S[i - 1]$ 。

#### 子串
字符串 $S$ 的 子串 $S[i \dots j], i \le j$，表示 $S$ 串中从 $i$ 到 $j$ 这一段，也就是顺次排列 $S[i], S[i + 1], \dots, S[j]$ 形成的字符串。

有时也会用 $S[i, \dots, j], i > j$， 来表示空串。

#### 子序列
字符串 $S$ 的 子序列 是从 $S$ 中将若干元素提取出来并不改变相对位置形成的序列，即 $S[p_1], S[p_2], \dots, S[p_k], 1 \le p_1 \le p_2 \le \dots p_k \le |S|$。

#### 后缀
后缀 是指从某个位置 $i$ 开始到整个串末尾结束的一个特殊子串。字符串 $S$ 的从 $i$ 开头的后缀表示为 $Suffix(S, i)$，也就是 $Suffix(S, i) = S[i \dots |S| - 1]$。

真后缀 指除了 $S$ 本身的 $S$ 的后缀。

举例来说，字符串 `abcabcd` 的所有后缀为 `{d, cd, bcd, abcd, cabcd, bcabcd, abcabcd}`，而它的真后缀为 `{d, cd, bcd, abcd, cabcd, bcabcd}`。

#### 前缀
前缀 是指从串首开始到某个位置 $i$ 结束的一个特殊子串。字符串 $S$ 的以 $i$ 结尾的前缀表示为$Prefix(S, i)$ ，也就是$Prefix(S, i) = S[0 \dots i]$。

真前缀 指除了 $S$ 本身的 $S$ 的前缀。

举例来说，字符串 `abcabcd` 的所有前缀为 `{a, ab, abc, abca, abcab, abcabc, abcabcd}`, 而它的真前缀为 `{a, ab, abc, abca, abcab, abcabc}`。

#### 字典序
以第 $i$ 个字符作为第 $i$ 关键字进行大小比较，空字符小于字符集内任何字符（即：$a < aa$）。

#### 回文串
回文串 是正着写和倒着写相同的字符串，即满足 $\forall 1 \le i \le |s|, s[i] = s[|s| + 1 - i]$ 的 $s$。

#### 字符串的存储
- 使用 char 数组存储，用空字符 \0 表示字符串的结尾（C 风格字符串）。
- 使用 C++ 标准库提供的 string 类。
- 字符串常量可以用字符串字面量（用双引号括起来的字符串）表示。

## 3.标准库
### 3.1C的标准库
C 标准库操作字符数组。

char[]/const char*  

参见：[fprintf](https://zh.cppreference.com/w/c/io/fprintf)、[fscanf](https://zh.cppreference.com/w/c/io/fscanf)、[空终止字节字符串](https://zh.cppreference.com/w/c/string/byte)

- `printf("%s", s)`：用 %s 来输出一个字符串（字符数组）。
- `scanf("%s", &s)`：用 %s 来读入一个字符串（字符数组）。
- `sscanf(const char *__source, const char *__format, ...)`：从字符串 __source 里读取变量，比如 sscanf(str,"%d",&a)。
- `sprintf(char *__stream, const char *__format, ...)`：将 __format 字符串里的内容输出到 __stream 中，比如 sprintf(str,"%d",i)。
- `strlen(const char *str)`：返回从 str[0] 开始直到 '\0' 的字符数。注意，未开启 O2 优化时，该操作写在循环条件中复杂度是 O(N) 的。
- `strcmp(const char *str1, const char *str2)`：按照字典序比较 str1 str2 若 str1 字典序小返回负值，两者一样返回 0，str1 字典序更大则返回正值。请注意，不要简单的认为返回值只有 0、1、-1 三种，在不同平台下的返回值都遵循正负，但并非都是 0、1、-1。
- `strcpy(char *str, const char *src)`: 把 src 中的字符复制到 str 中，str src 均为字符数组头指针，返回值为 str 包含空终止符号 '\0'。
- `strncpy(char *str, const char *src, int cnt)`：复制至多 cnt 个字符到 str 中，若 src 终止而数量未达 cnt 则写入空字符到 str 直至写入总共 cnt 个字符。
- `strcat(char *str1, const char *str2)`: 将 str2 接到 str1 的结尾，用 *str2 替换 str1 末尾的 '\0' 返回 str1。
- `strstr(char *str1, const char *str2)`：若 str2 是 str1 的子串，则返回 str2 在 str1 的首次出现的地址；如果 str2 不是 str1 的子串，则返回 NULL。
- `strchr(const char *str, int c)`：找到在字符串 str 中第一次出现字符 c 的位置，并返回这个位置的地址。如果未找到该字符则返回 NULL。
- `strrchr(const char *str, char c)`：找到在字符串 str 中最后一次出现字符 c 的位置，并返回这个位置的地址。如果未找到该字符则返回 NULL。
### 3.2C++的标准库
C++ 标准库操作字符串对象，同时也提供对字符数组的兼容。

std::string  

参见：[std::basic_string](https://zh.cppreference.com/w/cpp/string/basic_string)

- 重载了赋值运算符 +，当 + 两边是 string/char/char[]/const char* 类型时，可以将这两个变量连接，返回连接后的字符串（string）。
- 赋值运算符 = 右侧可以是 const string/string/const char*/char*。
- 访问运算符 [cur] 返回 cur 位置的引用。
- 访问函数 data()/c_str() 返回一个 const char* 指针，内容与该 string 相同。
- 容量函数 size() 返回字符串字符个数。
- find(ch, start = 0) 查找并返回从 start 开始的字符 ch 的位置；rfind(ch) 从末尾开始，查找并返回第一个找到的字符 ch 的位置（皆从 0 开始）（如果查找不到，返回 -1）。
- substr(start, len) 可以从字符串的 start（从 0 开始）截取一个长度为 len 的字符串（缺省 len 时代码截取到字符串末尾）。
- append(s) 将 s 添加到字符串末尾。
- append(s, pos, n) 将字符串 s 中，从 pos 开始的 n 个字符连接到当前字符串结尾。
- replace(pos, n, s) 删除从 pos 开始的 n 个字符，然后在 pos 处插入串 s。
- erase(pos, n) 删除从 pos 开始的 n 个字符。
- insert(pos, s) 在 pos 位置插入字符串 s。
- std::string 重载了比较逻辑运算符，复杂度是 O(N) 的。