# 无向图连通性判断

## 1.DFS判断：

从任一结点开始，进行一次深度优先遍历。深度优先遍历的结果是一个图的连通分量。当一次遍历没有访问到所有结点，那么就说明图是不连通。

算法步骤及相关分析：

>a.算法步骤：
>- 从顶点v出发，访问顶点v，并令visited[v] = 1；
>- 依次查找v的所有邻接点w，若visited[w] 为0，则从w出发，深度优先遍历图。
>- 进行判断，遍历visited数组，若visited数组中有一个值不为1，则说明该点未被访问，图不连通。  

>b.时间复杂度:算法运行时间主要是耗费在寻找邻接w处，寻找一个符合条件的w的时间复杂度是O(V)，V个节点就是$O(V^2)$，尽管可能不会寻找V次。

>c.空间复杂度：空间复杂度仅耗费在辅助数组visited[]上，空间复杂度为O(V)。

>d.改进：
>- 设置全局静态变量count，记录访问结点的数量，所以判断时不必遍历visited数组，只要判断count值是否等于结点数量V即可；
>- visited数组设置为全局变量，与BFS函数共享。

代码：
```c++
//DFS递归
public void  DFS(int[] visited, int v) {
    visited[v] = 1;
	judgeDFSCount ++;
	for(int i=0; i<this.vertexNum; i++) {
	    if(this.a[v][i] != 0 && visited[i] == 0)	//寻找下一个有边的未访问结点
			DFS(visited, i);
		}	
	}
//DFS判断，调用DFS递归
public boolean DFSGraph() {
	judgeDFSCount = 0;     				    //记录遍历的点个数，为全局变量
	boolean flag = false;
	visited = new int[this.vertexNum];		//初始数组就是全0
 
	DFS(visited, 0);						//从0号结点开始
	if(judgeDFSCount == this.vertexNum)		//如果遍历的点个数等于图的结点个数
		flag = true;						//说明一次DFS遍历就搜索了所有的点
	return flag;
}
```

## 2. BFS判断：

从一个结点开始，访问与其关联的所有结点，将这些结点入队，重复此过程，直至队列为空。访问的结点构成一个连通分量，若该连通分量未包含所有结点，则无向图不连通。

算法步骤及相关分析：

>a.算法步骤：
>- 从顶点v开始，访问v并置visited[v] = 1，将v入队；
>- 只要队列不空，就重复一下操作：
>- 队首顶点v出队；
>- 依次查找v所有邻接点w，如果visited[w]值为0，则访问w并置visited[w] = 1，将w放入队列中；
>- 进行判断，遍历visited数组，若有一个值不为1，则图就不连通。

>b.时间复杂度：BFS的时间复杂度主要是耗费在搜索邻接点上，与DFS类型，复杂度也是$O(V^2)$。

>c.空间复杂度：使用一个队列以及辅助数组visited[]，空间复杂度也是O(V)。

代码：

此处Queue类为自写的，可简单实现。
```c++
//BFS判断
public boolean BFS() {
	int count = 0 ;							//由于BFS不用递归，所以定义局部变量
	boolean flag = false;
	Queue Q = new Queue();				    //使用队列进行BFS
	visited = new int[this.vertexNum];		//记录结点被访问情况
	Q.add(0);								//首先访问0号结点
	while(!Q.isEmpty()) {       			//队列未空进行如下操作
		int s = Q.front();					//首先队首出列，并获取队首元素
		Q.remove();
		visited[s] = 1;						//队首被访问 
		count ++;							//更新count值
		for(int j=0; j<this.vertexNum; j++) {	//搜索与s结点相连的未被访问的结点
			if(this.a[s][j] == 1 && visited[j] == 0 ){
				    visited[j] = 1;				//访问这些点并将其入队
					Q.add(j);
			}							
		}
	}	
	if(count == this.vertexNum)				//如果一次访问后遍历了所有点
			flag = true;						//那么就是无向连通图
 
	return flag;
}
```
## 3. Warshell判断：
图中点与点之间构成边，也可以理解为存在边的两个结点之间存在关系，那么就可以使用Warshell算法求这些关系的传递闭包。Warshell算法更改矩阵的依据实质上是关系的继承，若结点i与结点j之间有边，那么结点 i 就继承结点 j 的连通关系。

主要算法步骤及相关分析：

>a.算法步骤：
>- 复制邻接矩阵给矩阵A，即令A = M ；
>- 置变量i = 1；
>- 对所有j如果A[j,i] = 1，则k = 1,2,3,…,n
>$$A[j,k] = A[j,k] + A[i,k]$$
>- i加1；
>- 如果i <= n，则转步骤（3），否则进入下一步判断；
>- 判断矩阵A，A中所有值都为1则无向图连通，否则不连通。

>b.时间复杂度：代码的主要时间开销在矩阵的计算上，复杂度为O(V^3)。

>c.空间复杂度：空间开销在于需要一个邻接矩阵的复制矩阵，复杂度为O(V^2)。

代码：

由于Java不支持整型的逻辑运算，所以针对上述算法步骤中的步骤3，需要构造一个与邻接矩阵（0-1）对应的Boolean型数组。

或者步骤三的逻辑或直接化成整型的“+”，最后仍是判断矩阵是否存在0。
```c++
//Warshell算法判断可达性矩阵
public boolean Warshell() {
	int count = 0;							//计算关键步运行次数以判断时间复杂度
	boolean flag = true;
	boolean[][] tmp = new boolean[this.vertexNum][this.vertexNum];
	for(int i=0; i<this.vertexNum; i++)    //因为Java不支持0-1整型的逻辑运算
		for(int j=0; j<this.vertexNum; j++)
			if(this.a[i][j] == 1)
				tmp[i][j] = true;			//使用boolean型进行逻辑运算
			else
				tmp[i][j] = false;
	for(int i=0; i<this.vertexNum; i++)
		for(int j=0; j<this.vertexNum; j++)
			if(tmp[j][i])                   //如果j与i之间有关系
				for(int k=0; k<this.vertexNum; k++) {
                    tmp[j][k] = tmp[j][k] ||  tmp[i][k];    //那么把i的关系传递给j
					count ++;			//关键步计算
				}
	//System.out.println("count = " + count);
	for(int i=0; i<this.vertexNum; i++)
		for(int j=0; j<this.vertexNum; j++)
			if(!tmp[i][j]) {					//遍历矩阵，只要有一个元素不为true
				flag = false;				    //就说明无向图不连通
				break;					        //退出，不必进行下面的计算
			}
 
	return flag;							//返回判断结果
}
```
改进尝试：

其实这个改进效果并不好，而且其本事仍存在问题。解决简单问题没问题，但是图稍微复杂就会出现问题，若有大神有解决方案，请务必指教。

改进效果，通过count变量的大小来体现，与上面的Warshell的count相比，有一定改进。

​
>由于无向图邻接矩阵的对称性，所以邻接矩阵的一个半角矩阵就包含了结点之间的关系。所以针对Warshell算法，我进行了相关修改，使其只求解一个半角矩阵。  
>- 修改关系的继承规则：若结点i与结点j右边，那么i继承j的连通关系，并将i的连通关系同赋给j。
>- 改进关键步骤：
>   - 对所有j，j∈[1,i]，i∈[2,n]，如果A[i,j] = 1，则对k∈[1,i]  
>       // A[i,k] = A[i,k] + A[j,k];  		//承载j列关系  
        // A[i,k] = A[i,k] + A[k,j];			//承载j行关系  
        A[i,k] = A[i,k] + A[j,k] + A[k.j]; 	//合并以上两行  
        A[j,k] = A[j,k] + A[i,k];			//j与i的关系保持一样  
>- 改进后：
        时间复杂度上，核心的的计算代码从$n^3$改进为$n(n+1)(2n+1)\over3$，有一定改进；
        其次，空间复杂度上，图的存储只使用半角矩阵，空间复杂度降低一半，但还是$O(V^2)$。但就目前来说，仅仅是一次尝试，仍需改进。
 
​
## 4.Union-Find判断：
根据读入的边对进行集合的划分，读入的边对证明是相连的，那么我们就划分到一个集合中，然后读入新的边对就划分到新的集合中，一旦读入的边对（两个顶点）都在同一个集合中出现过，那么证明是相互连通的，如果读入的边对，两个顶点是出现在两个集合中，那么说明这两个集合至少通过该边是可以相连的，那么集合进行合并。重复以上过程，即可得到求解结果。最后只要判断所以结点是否在一个集合就可得到图是否连通，若在一个集合，则图连通，反之不连通。

算法步骤及相关分析：

>a.算法：
>- unionFindJudge()：使用并查集进行集合判断
>- 关键代码：  
>`for(int j = 1; j<this.vertexNum; j++) 
	if(! union.isConnected(Search(this.vexs[0]), Search(this.vexs[j]))){
        flag = false;
        break;
    }`
>- 相关解释分析：
    通过判断0号以外的元素是否和0号元素在一个集合中来对图的连通性进行判断，若所有元素都在同一集合中，那么图就是连通的。

>b.时间复杂度
>- unionFindJudge()：  
    >实际上，在构造并查集对象的过程中，已经调用很多次find函数，那么find函数再次调用，复杂度应该是O(1)，即isConnect()调用一次的复杂度是O(1)。遍历一次图中所有点即可得到判断结果，复杂度是O(V)。

>c.空间复杂度
    空间消耗主要是两个辅助数组，所以复杂度是O(V)。

代码：

Union-Find，并查集类的实现请参考[博文](http://www.cnblogs.com/noKing/p/8018609.html)
```c++
public boolean UnionFindJudge() {
	boolean flag = true;
	for(int j = 1; j<this.vertexNum; j++) {		//判断其他点是否和0号结点同一集合
	    if(! union.isConnected(Search(this.vexs[0]), Search(this.vexs[j]) )){
				flag = false;				// 只要有一个不和0号结点同一集合
				break;					//就不连通，跳出循环
		}
    }
    return flag ;
}
```
## 5. Tarjan判断：
该算法可以用来求有向图的强连通分量。在无向图中，两点之间的连通其实等价于有向图中的强连通，都是互相可达的概念。所以，就可以使用Tarjan算法来得到无向图的“强”连通分量。如果无向图只有一个“强”连通分量，那么这个图就是一个连通图。
主要算法步骤及相关分析：

dfn[]：记录一个结点的搜索次序；

low[]：记录结点或结点所在的子树能够追溯到的最早的栈中结点的次序号

其实就是结点i，被访问的时间戳就是dfn[i]，low[i]是其所在强连通分量的根。如果这两个值相等，说明i就是树根，那么栈中i上面的元素都是这个强连通分量的元素。

中间的具体操作，实现原理请自己查阅。

代码：

​​​​​​​此处判断依据是：进行一次判断，得到一个强连通分量，如果这个强连通分量的个数与图的点个数想法，就是连通图。

本次代码使用数组模拟栈，读者可自由发挥，知道需要用到栈即可。
```c++
public boolean tarjan() {
    judgeTarjanCount = 0;					//记录一个连通分量的结点数
	top = -1; t =0;							//top为栈顶，t为访问结点的时间，全局变量
 
	tarjan(0)；							    //从0号结点开始，只访问一个连通分量
 
	if(judgeTarjanCount == this.vertexNum)	//如果该连通分量的结点数与图总结点数
		return true;						//相同，那么图就是连通的
	else									//否则不连通
		return false;
}
private void tarjan(int current) {
	dfn[current] = low[current] = ++ t;			//赋初值，为当前时间戳
	z[++top]=current;  					        //入栈，用数组模拟栈
	dist[current] = 1;  						//标记current已在栈中
	for(int i=0;i<this.vertexNum;i++) {		//一个dfs过程
		if(this.a[current][i] != 0) {			//有边
			if(dfn[i] == 0) {				//i号结点未入栈
				tarjan(i);  			 	//递归，访问
				if(low[current]>low[i])		//low[current]=min{low[current],low[i]}
					low[current] = low[i];
			}else if(dist[i] == 1 && low[current] > dfn[i]) {	//若在栈中
				low[current] = dfn[i]; 		//low[current]=min{low[current],dfn[i]}
			}
		}
	}
	if(low[current] == dfn[current]) {			//如果相等，说明是连通分量
		do {									    //将连通分量出栈
			judgeTarjanCount ++;			        //记录连通分量的结点个数
		}while(z[top--] != current);			
	}
}
```
 