# 声明与定义

## 一、声明和定义的区别
**什么是定义**

定义就是创建一个对象，给它分配内存并取名字（变量名或对象名），还可以指定初值。另外，一个变量或对象只能被定义一次，否则编译器会提示重复定义。

**什么是声明**

用于向程序表明变量的类型和名字。告诉编译器这个名字已使用，别的地方不能再用它作为变量名或对象名。另外，声明可以出现多次。

**区别**

定义分配了内存，声明没有分配内存。

定义也是声明，extern声明不是定义（通过使用extern关键字声明而不定义）。

**带有初始化的声明必定是定义。**

## 二、针对变量时
除非有extern关键字，否则都是变量的定义。

```c
extern int i; //声明
int i; //定义          
```

## 三、针对函数时
带有{ }的就是定义，否则就是声明

extern int max(int a1,int a2);  //声明


>引用性声明不分配存储空间，如extern int x; 只是告诉编译器x是整形，已经在其它地方定义了。  
定义是在内存中确定变量的位置、大小。  
初始化是定义变量时候赋给变量的值（从无到有）  
赋值是以后用到该变量，赋给该变量新的值  
```c
int i;//定义
extern int i; //声明
int i=9;初始化
i= 7;// 赋值
```

# 变量定义与声明的区别
我们在程序设计中，时时刻刻都用到变量的定义和变量的声明，可有些时候我们对这个概念不是很清楚，知道它是怎么用，但却不知是怎么一会事，下面我就简单的把他们的区别介绍如下:
变量的声明有两种情况:

(1) 一种是需要建立存储空间的(定义、声明)。例如：int a在声明的时候就已经建立了存储空间。

(2) 另一种是不需要建立存储空间的(声明)。例如：extern int a其中变量a是在别的文件中定义的。

前者是"定义性声明(defining declaration)"或者称为"定义(definition)",而后者是"引用性声明(referncing declaration)"。**从广义的角度来讲声明中包含着定义，但是并非所有的声明都是定义，例如:int a它既是声明，同时又是定义。**然而对于extern a来讲它只是声明不是定义。一般的情况下我们常常这样叙述，**把建立空间的声明称之为"定义"，而把不需要建立存储空间称之为"声明"。**很明显我们在这里指的声明是范围比较窄的，也就是说非定义性质的声明。

例如：在主函数中
int main()
{
extern int A; //这是个声明而不是定义，声明A是一个已经定义了的外部变量
//注意：声明外部变量时可以把变量类型去掉如：extern A;
dosth(); //执行函数
}

int A; //是定义，定义了A为整型的外部变量(全局变量)

**外部变量(全局变量)的"定义"与外部变量的"声明"是不相同的,外部变量的定义只能有一次，它的位置是在所有函数之外，而同一个文件中的外部变量声明可以是多次的，它可以在函数之内(哪个函数要用就在那个函数中声明)也可以在函数之外(在外部变量的定义点之前)。**

关于声明，定义，初始化及赋值。
//file 1
int a;//定义：声明一个int类型的变量a，并为其分配存储空间，a的值为随机值（这块存储空间上原先的值）。
//file 2
extern int a;//声明：声明一个int类型的变量a,但并没有分配存储空间，诉编译器a是在别的地方(文件)定义。
/*************end********************/

int a = 0;//初值化(初始化还能分为直接初始化和复制初始化)
int b;
b = 0;//赋值

/************************************/
int a(0);//直接初始化
int b = 0;//复制初始化

类的初始化是由构造函数来完成的。
class A;
A a = 0;//这里是初始化，将调用某个构造函数A(...),而不是重载后的赋值操作符operatro =(...)
