米勒深吸了一口烟枪，烟雾游向脑袋，再从榻上飘起来，浸透屋子。米勒喷出一口烟，让自己沉浸在这种感觉中。很多时候，并不是因为有一股升腾的精神从脑壳上方飘出，缓缓向下看，像一个陌生人在注视另一个陌生人，只是发生了。
米勒感觉这种快感攥住了自己，作为一个意志力并不坚定的人，米勒在反反复复之间，逐渐损失自己的斗志，逐渐下沉，到一层深层的地方，弥漫着黑色雾气，掩盖在之下的光芒逐渐黯淡，这样的事不止一次地发生在他的身上。米勒在不断的寻找这种状态，在阳光明媚的日子里，他的眼前总是隔着一层朦胧的雾气，说话，吃饭，走路，当天黑下来，或者是手里握着烟枪的时候，米勒感觉像是冬天结了霜的玻璃擦干了一样，格外的透亮，这时候，米勒想起白日里自己说过的话，自己吃过的饭，像是一个陌生人在观察着另外一个身处戏台的陌生人，每一声无意义的从喉咙里挤出来的声响都变成戏台上丑角的声调，扭曲，做作。米勒说，只有握着烟枪的自己，才是真正的自己。
道观里的道长说他这是被魇着了，着了魔了，需要出家当道士，世间修行。往来云游的和尚则劝他了却红尘，和尚都是去乡绅家化缘求香火的，乡绅是米勒的大哥，四十多岁的中年人，不苟言笑，一张脸像教书先生，整天板着，但与教书先生不同，教书先生优势夸奖学童时会笑。大哥是留过洋的，乡人都说洋墨水喝多了的人就变成鬼子了，鬼子回乡下，肯定是为了家里的财产。
米勒家的家产很富，老乡绅娶了五房姨太太，大太太膝下无子，二太太生下大哥，五太太生下米勒，米勒的名字是大哥起的，是洋名，说他们家磨坊粮仓多，以后就让小弟看磨坊，老乡绅彼时已经瘫痪在床。在五太太生下米勒后，老爷子出门收租，路上遇见一波土匪劫道，后脑壳上挨了一刀把，已经是进气多，出气少。老乡绅就是普通的老乡神，没人知道