最近在看c语言解析json的相关类库，看到了一些比较复杂的声明方式，所以又重新回顾了一下相关知识。

# 函数指针
不同于JS中函数可以作为函数变量被创建（因为作者原本是学JS的，所以刚接触C时有点混淆），C语言中函数本身不是变量，但是可以定义指向函数的指针，即函数指针，从而用作变量进行一些参数传递等。

以下用一些示例代码来讲解。
```c
// 声明一个函数指针
int (*comp)(void *, void *) /* 正确的写法 */
int *comp(void *, void *)   /* 错误的写法 */
```
- 这句话规定了：comp是一个函数指针，它所指向的函数具有两个void\*类型的参数，返回类型是int。
- (\*comp)的括号是必不可少的，如果缺少就会变成上述第二种错误写法，这种写法的含义是：定义一个函数，这个函数返回类型是int类型的指针。并不是函数指针。（下面的复杂声明部分将详细分析\*的使用规律。）
- void\*是通用指针类型，任何类型的指针都可以转换为void\*，并且从void\*反转回来时不会丢失信息。在调用comp时，将会把参数强制转换为void\*类型。
```c
// 调用该函数
if((*comp)(v[i], v[left]) < 0)
```
- comp代表一个函数指针，*comp代表一个函数，上述写法代表调用了comp所指向的函数，并且判断这个函数的返回值是否<0。
# 复杂声明
C语言的声明不能从左至右阅读，而且频繁使用大括号来结合各个部分，导致声明复杂而难以理解。

上面已经说到，因为函数指针中*的结合规则，有这样两种声明：
```c
int *f();       // f是一个函数，返回一个指向int类型的指针
int (*pf)();    // pf是一个函数指针，返回一个int类型的对象
```
从以上差异可以看出，**\*是一个前缀运算符，优先级低于()。**

# typedef定义函数指针
```c
typedef int (*PFI)(void *, void *);
PFI comp;
```
上述写法定义了类型PFI是“一个函数指针，它所指向的函数具有两个void*类型的参数，返回类型是int”。然后声明comp为该类型的函数指针。当需要定义多个同类型函数指针时，这种写法更为简洁。

# 实际应用
再回到json类库的问题中（不相干代码略过）：
```c
// json.h
typedef struct json_hooks   json_hooks;

struct json_hooks
{
    void *(*malloc_fn)(size_t sz);
    void (*free_fn) (void *ptr);
};

void json_init_hooks(json_hooks *hooks);



// json.c
static void *(*json_malloc)(size_t sz) = malloc;
static void (*json_free)(void *ptr) = free;

void json_init_hooks(json_hooks *hooks)
{
    if (!hooks) /* Reset hooks */
    { 
        json_malloc = malloc;
        json_free = free;
        return;
    }

    json_malloc = (hooks->malloc_fn)?hooks->malloc_fn:malloc;
    json_free = (hooks->free_fn)?hooks->free_fn:free;
}
```

下面是上述代码的分析，首先json_hooks结构声明中：
```c
void *(*malloc_fn)(size_t sz);
void (*free_fn) (void *ptr);
```
malloc_fn是一个函数指针，它所指向的函数具有一个size_t类型的参数，返回void类型的指针。
free_fn是一个函数指针，它所指向的函数具有一个void*类型的指针，无返回值。
json.c中：
```c
static void *(*json_malloc)(size_t sz) = malloc;
static void (*json_free)(void *ptr) = free;
```
在全局声明了两个静态函数指针（json_malloc和json_free），把json_malloc指向malloc函数，json_free指向free函数。
```c
void json_init_hooks(json_hooks *hooks)
{
    if (!hooks)
    { 
        json_malloc = malloc;
        json_free = free;
        return;
    }

    json_malloc = (hooks->malloc_fn)?hooks->malloc_fn:malloc;
    json_free = (hooks->free_fn)?hooks->free_fn:free;
}
```
如果hooks为声明，则对两个函数指针进行重置。
如果hooks已声明，使用了三元判断式，如果hooks的malloc_fn存在，则让json_malloc指向它，否则指向malloc，free同理。
说到底，hook的意思是钩子，换句话说就是劫持，这部分代码的意义在于，提供一个接口允许开发者自定义一组malloc和free函数，如果开发者没有定义，默认采用stdlib.h中的malloc和free。
