## O2优化
似乎是NOIP可以用，NOI不能用的一个东西

天天听说-O2优化，吸口氧就过了，原来是这么个东西……

O1优化会消耗少多的编译时间，它主要对代码的分支，常量以及表达式等进行优化。 

O2会尝试更多的寄存器级的优化以及指令级的优化，它会在编译期间占用更多的内存和编译时间。 

O3在O2的基础上进行更多的优化，例如使用伪寄存器网络，普通函数的内联，以及针对循环的更多优化。 

-Ox(x取123)主要是对代码大小的优化，我们基本不用做更多的关心。 通常各种优化都会打乱程序的结构，让调试工作变得无从着手。并且会打乱执行顺序，依赖内存操作顺序的程序需要做相关处理才能确保程序的正确性。  

-O0： 不做任何优化，这是默认的编译选项。

-O和-O1： 对程序做部分编译优化，对于大函数,优化编译占用稍微多的时间和相当大的内存。使用本项优化，编译器会尝试减小生成代码的尺寸，以及缩短执行时间，但并不执行需要占用大量编译时间的优化。 打开的优化选项：

-O2优化能使程序的编译效率大大提升。

从而减少程序的运行时间，达到优化的效果。

C++程序中的Ox开关如下所示：
```c
#pragma GCC optimize(1)
#pragma GCC optimize(2)
#pragma GCC optimize(3,"Ofast","inline")
```
只需将这句话放到程序的开头即可打开优化开关。

## O2优化实质

重点：如果使用多个-O选项（包含或不包含级别编号），则最后一个选项是有效的选项。

------------


------------


------------
例如：  
#pragma GCC optimize(2)  
#pragma G++ optimize(2)  
这就是传说中的氧气优化


------------

以下总结来源于网络


-O、-O1：优化编译需要更多时间，并且大型函数需要更多内存。使用-O选项，编译器会尝试减小代码尺寸减少执行时间，不执行任何需要大量编译时间的优化。

-O选项打开了如下优化标志：

-fauto-inc-dec -fbranch-count-reg   -fcombine-stack-adjustments -fcompare-elim   -fcprop-registers -fdce -fdefer-pop
-fdelayed-branch -fdse -fforward-propagate -fguess-branch-probability -fif-conversion2 -fif-conversion
-finline-functions-called-once -fipa-pure-const -fipa-profile -fipa-reference -fmerge-constants -fmove-loop-invariants
-fshrink-wrap -fsplit-wide-types -ftree-bit-ccp -ftree-ccp -fssa-phiopt -ftree-ch -ftree-copy-prop -ftree-copyrename -ftree-dce
-ftree-dominator-opts -ftree-dse -ftree-forwprop -ftree-fre -ftree-phiprop -ftree-sink -ftree-slsr -ftree-sra -ftree-pta
-ftree-ter -funit-at-a-time

------------

-O2：相对-O优化更多。 GCC几乎执行所有支持的优化，但不涉及空速权衡。 与-O相比，此选项增加了编译时间和生成代码的性能。

-O2除了打开所有-O指定的优化标志，还打开了如下优化标志：

-fthread-jumps
-falign-functions  -falign-jumps -falign-loops  -falign-labels -fcaller-saves -fcrossjumping -fcse-follow-jumps
-fcse-skip-blocks -fdelete-null-pointer-checks -fdevirtualize -fdevirtualize-speculatively -fexpensive-optimizations -fgcse
-fgcse-lm -fhoist-adjacent-loads -finline-small-functions -findirect-inlining -fipa-cp -fipa-cp-alignment -fipa-sra -fipa-icf
-fisolate-erroneous-paths-dereference -flra-remat -foptimize-sibling-calls -foptimize-strlen -fpartial-inlining -fpeephole2
-freorder-blocks -freorder-blocks-and-partition -freorder-functions -frerun-cse-after-loop -fsched-interblock  -fsched-spec
-fschedule-insns  -fschedule-insns2 -fstrict-aliasing -fstrict-overflow -ftree-builtin-call-dce -ftree-switch-conversion
-ftree-tail-merge -ftree-pre -ftree-vrp -fipa-ra


------------

-O3：相对-O2优化更多。

-O3除了打开所有-O2指定的优化标志，还打开了如下优化标志：

-finline-functions, -funswitch-loops,
-fpredictive-commoning, -fgcse-after-reload, -ftree-loop-vectorize, -ftree-loop-distribute-patterns, -ftree-slp-vectorize,
-fvect-cost-model, -ftree-partial-pre and -fipa-cp-clone


------------
-O0：减少编译时间并使调试可以产生预期的结果，这也是默认的优化等级。


------------
-Os：优化尺寸。 -Os启用所有通常不会增加代码大小的-O2优化。 它还执行旨在减少代码大小的进一步优化。

-Os关闭如下优化标志：

-falign-functions  -falign-jumps  -falign-loops -falign-labels  -freorder-blocks
-freorder-blocks-and-partition -fprefetch-loop-arrays


------------

-Ofast：无视严格的标准合规性。 -Ofast启用所有-O3优化。 它还打开并非对所有符合标准的程序有效的优化。 它打开

-ffast-math和Fortran特定的-fno-protect-parens和-fstack-arrays。


------------
Og：优化调试体验。 -Og启用不会干扰调试的优化。 它是标准编辑 - 编译 - 调试周期可以选择的优化级别，提供合理的优化级别，同时保持快速编译和良好的调试体验

