# LeetCode-1806. 还原排列的最少操作步数    
2023.01.09  
难度：中等  
给你一个偶数 n​​​​​​ ，已知存在一个长度为 n 的排列 perm ，其中 perm[i] == i​（下标 从 0 开始 计数）。

一步操作中，你将创建一个新数组 arr ，对于每个 i ：

如果 i % 2 == 0 ，那么 arr[i] = perm[i / 2]
如果 i % 2 == 1 ，那么 arr[i] = perm[n / 2 + (i - 1) / 2]
然后将 arr​​ 赋值​​给 perm 。

要想使 perm 回到排列初始值，至少需要执行多少步操作？返回最小的 非零 操作步数。

>示例 1：  
输入：n = 2  
输出：1  
解释：最初，perm = [0,1]  
第 1 步操作后，perm = [0,1]  
所以，仅需执行 1 步操作  
>示例 2：  
输入：n = 4  
输出：2  
解释：最初，perm = [0,1,2,3]  
第 1 步操作后，perm = [0,2,1,3]  
第 2 步操作后，perm = [0,1,2,3]  
所以，仅需执行 2 步操作  
>示例 3：  
输入：n = 6  
输出：4
 

提示：  
2 <= n <= 1000  
n​​​​​​ 是一个偶数

## 方法一：直接模拟
### 思路与算法

题目要求，一步操作中，对于每个索引 i，变换规则如下：

- 如果 i 为偶数，那么 $\textit{arr}[i] = \textit{perm}[\dfrac{i}{2}]$
- 如果 i 为奇数，那么 $\textit{arr}[i] = \textit{perm}[\dfrac{n}{2} + \dfrac{i-1}{2}]$
然后将 $\textit{arr}$ 赋值给 $\textit{perm}$。

我们假设初始序列 $\textit{perm} = [0,1,2,\cdots,n-1]$，按照题目上述要求的变换规则进行模拟，直到 $\textit{perm}$ 重新变回为序列 $[0,1,2,\cdots,n-1]$ 为止。每次将 $\textit{perm}$ 按照上述规则变化产生数组 $\textit{arr}$，并将 $\textit{arr}$ 赋给 $\textit{perm}$，然后我们检测 $\textit{perm}$ 是否回到原始状态并计数，如果回到原始状态则中止变换，否则继续变换。

###代码

```Python
class Solution:
    def reinitializePermutation(self, n: int) -> int:
        perm = list(range(n))
        target = perm.copy()
        step = 0
        while True:
            step += 1
            perm = [perm[n // 2 + (i - 1) // 2] if i % 2 else perm[i // 2] for i in range(n)]
            if perm == target:
                return step
```
```c
int reinitializePermutation(int n) {
    int perm[n], arr[n], target[n];
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        perm[i] = i;
        target[i] = i;
    }
    int step = 0;
    int *pArr = arr, *pPerm = perm;
    while (true) {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            if (i & 1) {
                pArr[i] = pPerm[n / 2 + (i - 1) / 2];
            } else {
                pArr[i] = pPerm[i / 2];
            }
        }
        int *tmp = pArr;
        pArr = pPerm;
        pPerm = tmp;
        step++;
        if (memcmp(pPerm, target, sizeof(int) * n) == 0) {
            break;
        }
    }
    return step;
}

```
### 复杂度分析

时间复杂度：$O(n^2)$，其中 n 表示给定的元素。根据方法二的推论可以知道最多需要经过 n 次变换即可回到初始状态，每次变换需要的时间复杂度为 $O(n)$，因此总的时间复杂度为 $O(n^2)$。

空间复杂度：$O(n)$，其中 n 表示给定的元素。我们需要存储每次变换中的过程变量，需要的空间为 $O(n)$。

## 方法二：数学
### 思路与算法

我们需要观察一下原排列中对应的索引变换关系。对于原排列中第 i 个元素，设 g(i) 为进行一次操作后，该元素的新的下标，题目转化规则如下:

- 如果 g(i) 为偶数，那么 $\textit{arr}[g(i)] = \textit{perm}[\dfrac{g(i)}{2}]$，令 $x = \dfrac{g(i)}{2}$，则该等式转换为 $\textit{arr}[2x] = \textit{perm}[x]$，此时 $x\in[0,\dfrac{n-1}{2}]$；

- 如果 g(i) 为奇数，那么 $\textit{arr}[g(i)] = \textit{perm}[\dfrac{n}{2} + \dfrac{g(i)-1}{2}]$，令 $x = \dfrac{n}{2} + \dfrac{g(i)-1}{2}$，则该等式转换为 $\textit{arr}[2x-n-1] = \textit{perm}[x]$，此时 $x \in[\dfrac{n+1}{2},\dfrac{n}{2}]$；

因此根据题目的转换规则可以得到以下对应关系:

- 当 $0\le i < \dfrac{n}{2}$时，此时 $g(i) = 2i$；
- 当 $\dfrac{n}{2} \le i < n$ 时，此时 $g(i) = 2i-(n-1)$；

其中原排列中的第 0 和 n-1 个元素的下标不会变换，我们无需进行考虑。 对于其余元素 $i \in [1, n-1)$，上述两个等式可以转换为对 n−1 取模，等式可以转换为 $g(i) \equiv 2i \pmod {(n-1)}$

记 $g^k(i)$ 表示原排列 $\textit{perm}$ 中第 i 个元素经过 k 次变换后的下标，即 $g^2(i) = g(g(i)), g^3(i) = g(g(g(i)))$ 等等，那么我们可以推出:

$$g^k(i) \equiv 2^ki \pmod {(n-1)}$$

为了让排列还原到初始值，原数组中索引为 i 的元素经过多次变换后索引变回 i，此时必须有：$g^k(i) \equiv 2^ki \equiv i \pmod {(n-1)}$。我们只需要找到最小的 k，使得上述等式对于 $i\in[1,n-1)$ 均成立，此时的 k 即为所求的最小变换次数。

当 i=1 时，我们有

$$g^k(1) \equiv 2^k \equiv 1 \pmod {(n-1)}$$

如果存在 k 满足上式，那么将上式两侧同乘 i，得到 $g^k(i) \equiv 2^ki \equiv i \pmod {(n-1)}$ 即对于 $i \in [1, n-1)$ 恒成立。因此原题等价于寻找最小的 k，使得 $2^k \equiv 1 \pmod {(n-1)}$

由于 n 为偶数，则 n−1 是奇数， 2 和 n−1 互质，那么根据[「欧拉定理」](https://oi-wiki.org/math/number-theory/fermat/)：

$$2^{\varphi(n-1)} \equiv 1 \pmod {(n-1)}$$

即 $k=\varphi(n-1)$ 一定是一个解，其中 $\varphi$ 为[「欧拉函数」](https://oi-wiki.org/math/number-theory/euler/)。因此，最小的 k 一定小于等于 $\varphi(n-1)$，而欧拉函数 $\varphi(n-1) \le n -1$，因此可以知道 $k \le n - 1$ 的，因此总的时间复杂度不超过  O(n)。

根据上述推论，我们直接模拟即找到最小的 k 使得满足 $2^k \equiv 1 \pmod {(n-1)}$ 即可。

### 代码

```Python 

class Solution:
    def reinitializePermutation(self, n: int) -> int:
        if n == 2:
            return 1
        step, pow2 = 1, 2
        while pow2 != 1:
            step += 1
            pow2 = pow2 * 2 % (n - 1)
        return step
```

```c
int reinitializePermutation(int n) {
    if (n == 2) {
        return 1;
    }
    int step = 1, pow2 = 2;
    while (pow2 != 1) {
        step++;
        pow2 = pow2 * 2 % (n - 1);
    }
    return step;
}
```
### 复杂度分析

时间复杂度：O(n)，其中 n 表示给定的元素。根据推论可以知道最多需要进行计算的次数不超过 n，因此时间复杂度为 O(n)。

空间复杂度：O(1)。

## 方法三：将置换分解为轮换
不难发现，题意就是要求一个排列重复作用几次后能够回到初始状态，用数学语言描述就是求一个置换的阶（周期）。

任意一个置换 p 都可以分解为若干个不相交轮换的乘积，即 $p=p_1p_2...p_m$。由于分解出的轮换之间不相交，都是独立作用的，因此要 $p^n$等于单位元必须每个 $p_i^n$都等于单位元，于是 n 是 $\text{ord}(p_i)$（$p_i$的周期）的倍数，满足条件的最小正整数 n 即为

$$\text{lcm}(\text{ord}(p_1),\text{ord}(p_2),...,\text{ord}(p_m))$$

要把置换分解为轮换也很简单，从每个元素出发进行搜索即可，时间复杂度和空间复杂度都是 O(n)，总的时空复杂度也是 O(n)。
```java
class Solution {
public:
    int reinitializePermutation(int n) {
        // p 可替换为任意置换
        const auto p = [n] (int i) {
            return i < n / 2 ? 2 * i : 2 * i - n + 1;
        };
        vector<bool> visited(n, false);
        int ans = 1;
        for (int i = 0;i < n;++i) {
            if (visited[i]) continue;
            int len = 0;
            int j = i;
            do {
                ++len;
                visited[j] = true;
            } while (!visited[j = p(j)]);
            ans = lcm(ans, len);
        }
        return ans;
    }
};
```

## 方法四：转化为离散对数
解法一是对任意置换都适用的通用解法，但这道题给的置换是非常特殊的，具有特殊的性质，因此还可以优化时空复杂度。

用 p(i) 表示原序列的第 i 个元素在置换 p 作用后在新序列里的下标为 p(i)。

可以求出

$$p(i)= \begin{cases} \begin{aligned} & 2i, && 1 \leq i < \dfrac{n}{2} \\ & 2i-(n-1), && \dfrac{n}{2} \leq i < n-1 \end{aligned} \end{cases}
$$
$p(0)=0$，$p(n-1)=n-1$，这两个元素所在的轮换的周期为 1，不影响整个置换的周期，二其他元素都满足

$$p(i) \equiv 2i \mod (n-1)$$ 

由于 p(i) 在 (0,n-1)  范围内，这个范围内的元素对 n-1  的余数是唯一的，因此虽然取模了，但没有丢失任何信息，结果依然正确。

于是
$$p^k(i) \equiv 2^ki \mod (n-1)$$

要让 $p^k(i)=i$ 则可得

$$2^ki \equiv i \mod (n-1)$$\
题目要求的是能让上式对任意 i 都成立的最小正整数 k。

显然，当 k 是方程 $2^k \equiv 1 \mod (n-1)$ 的最小正整数解时，上式恒成立；同时 k 不可能更小了，因为方程 $2^k \equiv 1 \mod (n-1)$ 本身就是上式在 i=1  时的情形。

因此，方程 $2^k \equiv 1 \mod (n-1)$ 的最小正整数解就是题目所求的置换 p 的周期。

这个方程是一个指数方程，在实数域，结果就是 $\log_21$，在模 n-1 下的结果则是[离散对数](https://oi-wiki.org/math/number-theory/discrete-logarithm/)，使用 BSGS 算法可以在 $O(\sqrt{n})$ 的时空复杂度内求解。

代码
```java
int log(int a, int b, int m) {
    const int s = ceil(sqrt(m));
    unordered_map<int, int> e;
    int p = 1;
    for (int i = 0;i < s;++i) {
        e.insert({int64_t(p) * b % m, i});
        p = int64_t(p) * a % m;
        if (p == b) return i + 1;
    }
    for (int pp = 1, i = 1;i <= s;++i) {
        pp = int64_t(pp) * p % m;
        const auto it = e.find(pp);
        if (it != e.end()) return s * i - it->second;
    }
    return -1;
}

class Solution {
public:
    int reinitializePermutation(int n) {
        return n > 2 ? log(2, 1, n - 1) : 1;
    }
};
```