# 用户级线程与内核级线程的区别
## 一、前言
Linux内核不存在真正意义上的线程。Linux将所有执行实体都称作任务（task）。  
线程的实现可以分两类：用户级线程和内核级线程。  
在用户级线程中，有关线程的管理工作都由应用程序完成，**内核意识不到线程存在。**应用程序可以通过使用线程库设计成多线程程序。  
在内核级线程中，线程管理的所有工作都由内核完成，应用程序没有进行线程管理的代码，只有一个到内核级线程的编程接口。内核为进程及内部的每个线程维护上下文信息，调度也在内核基于线程架构的基础上完成。

## 二、用户级线程
线程概念出现以后，OS内核不可能直接进行更改以兼容，稳定性是最重要的，要验证线程。  
将创建线程、终止线程等功能放在一个线程库中，用库函数来实现线程，用户可以调用这些函数来实现所需要的功能。如：`pthread_create`、`pthread_exit`、`pthread_join`、`pthread_yield`.  
由于用户线程的透明性，OS不能主动切换线程，若A,B是同一进程的两个线程，A在运行的时候，线程B想要运行的话只能等A主动放弃CPU，也就是主动调用`pthread_yeild`函数。  
pthread_join准备运行某一线程，然后把它加入就绪队列。  
### 特点：
1. 在用户空间中实现，内核并没有直接对用户线程进程调度，内核的调度对象任然是进程，内核并不能看到用户线程，不知道用户线程的存在。
2. 不需要内核支持而在用户程序中实现线程，不依赖于OS核心，应用程序利用线程库提供创建、同步、调度和管理线程的函数来控制用户线程。 
3. 内核资源的分配仍然是按照进程（用户进程）进行分配的；**各个用户线程只能在进程内进行资源竞争**
4. 用户级线程内核的切换由用户态程序自己控制内核切换（通过系统调用来获得内核提供的服务），不需要内核干涉，少了进出内核态的消耗，但不能很好利用多核。
5. 每个用户线程并不具有自身的线程上下文。因此，就线程而言，任意给定时刻，每个进程只能有一个线程在运行，而且只有一个处理器内核会被分配给该进程。

### 优点
**线程的切换无需陷入内核，故开销小，速度非常快**

### 缺点
系统调用的阻塞问题：对应用程序来讲，**同一进程中只能同时有一个线程在运行**， 一个线程的阻塞将导致整个进程中所有线程的阻塞；由于这里处理器时间片分配是以进程为基本单位，所以每个线程执行的时间相对减少。

## 三、内核级线程
OS支持内核级线程，为了实现线程，内核需要有用来记录系统里所有线程的线程表。当需要创建一个新线程的时候，就需要进行一个系统调用，然后由操作系统进行线程表更新。

### 特点： 
1. 内核级线程又称为守护进程，内核线程的调度由内核负责，一个内核线程处于阻塞状态时不影响其他的内核线程，因为其是调度的基本单位。这与用户线程是不同的。
2. 这些线程可以在全系统内进行资源竞争
3. 内核空间为每一个内核支持线程设置了一个线程控制块（TCB），内核根据该控制块，感知线程存在，并进行控制。在一定程度上类似于进程，只是创建调度的开销要比进程小。
4. 内核线程切换由内核控制，当线程进行切换时，由用户态转化为内核态。切换完毕要从内核态返回用户态，**即存在用户态和内核态之间的转换，比如多核CPU，还有win线程实现。

### 优点：
多处理器系统中，内核能够同时调度同一进程中多个线程并行执行到多个处理器中；如果进程中的一个线程被阻塞，内核可以调度同一个进程中的另一个线程；内核支持线程具有很小的数据结构和堆栈，线程的切换比较快，开销比较小；内核本身也可以使用多线程方式来实现。

### 缺点：
即使CPU在同一个进程的多个线程之间进行切换也需要陷入内核，因此其速度和效率不如用户级线程。

## 四、区别
- **内核支持**：用户级线程可在一个不支持线程的OS中实现；内核支持线程则需要得到OS内核的支持。亦即内核支持线程是OS内核可感知的，而用户级线程是OS内核不可感知的。  
- **处理器分配**：在多处理机环境下，对用户级线程而言主，内核一次只为一个进程分配一个处理器，进程无法享用多处理机带来的好处；在设置有内核支持线程时，内核可调度一个应用中的多个线程同时在多个处理器上并行运行，提高程序的执行速度和效率。  
- **调度和线程执行时间**：设置有内核支持线程的系统，其调度方式和算法与进程的调度十分相似，只不过调度单位是线程；对只设置了用户级线程的系统，调度的单位仍为进程。  
- 用户级线程执行系统调用指令时将导致其所属进程被中断，而内核支持线程执行系统调用指令时，只导致该线程被中断。  
- 在只有用户级线程的系统内，CPU调度还是以进程为单位，处于运行状态的进程中的多个线程，由用户程序控制线程的轮换运行；在有内核支持线程的系统内，CPU调度则以线程为单位，由OS的线程调度程序负责线程的调度。

### 内核级线程：
（1）线程的创建、撤销和切换等，都需要内核直接实现，即内核了解每一个作为可调度实体的线程。  
（2）这些线程可以在全系统内进行资源的竞争。  
（3）内核空间内为每一个内核支持线程设置了一个线程控制块（TCB），内核根据该控制块，感知线程的存在，并进行控制。  
在一定程度上类似于进程，只是创建、调度的开销要比进程小。有的统计是1：10

### 用户级线程：
（1）用户级线程仅存在于用户空间。  
（2）内核并不能看到用户线程。  
（3）内核资源的分配仍然是按照进程进行分配的；各个用户线程只能在进程内进行资源竞争。  

## 五、联系
### 一对一模型
将每个用户级线程映射到一个内核级线程。  
**特点：**  
有了内核线程，每个用户线程被映射或绑定到一个内核线程。用户线程在其生命期内都会绑定到该内核线程。一旦用户线程终止，两个线程都将离开系统。这被称作"一对一"线程映射。（反过来，一个内核线程不一定就会对应一个用户线程）。一般一直使用API或者是系统调用创建的线程均为一对一线程。例如，linux使用clone创建的线程，以及win下使用CreateThread创建的线程。  
**优点：**  
当一个线程被阻塞时，允许另一个线程继续运行，并发能力强。
**缺点：**  
每创建一个用户级线程都需要创建一个内核级线程与其对应，这样创建线程的开销比较大，会影响到应用程序的性能。许多操作系统内核线程调用的时候，上下文切换的开销很大。  
### 多对一模型
**特点：**
将多个用户级线程映射到一个内核级线程，线程管理在用户空间完成。用户级线程对操作系统不可见（透明）。
多对一的模型将多个用户线程映射到一个内核线程。
多对一模型线程的切换速度要快很多（线程之间的切换由用户代码来执行）
**优点：**  
线程管理是在用户空间进行的，因而效率比较高  
**缺点：**  
一个线程在使用内核服务时被阻塞，整个进程都会被阻塞。
### 多对多模型
**特点：**  
将上述两种模型的特点进行综合，即将多个用户线程映射到少数但不只一个内核线程中去。
多对多模型对用户线程的数量没有什么限制，在多处理器系统上也会有一定的性能提升，不过提升的幅度比不上一对一模型。  
将n个用户级线程映射到m个内核级线程上，要求m<=n；
### 混合线程模型
混合线程实现是用户线程和内核线程的交叉，使得库和操作系统都可以管理线程。用户线程由运行时库调度器管理，内核线程由操作系统调度器管理。在这种实现中，进程有着自己的内核线程池。可运行的用户线程由运行时库分派并标记为准备好执行的可用线程。操作系统选择用户线程并将它映射到线程池中的可用内核线程。多个用户线程可以分配给相同的内核线程。



